---
title: TweetDeck Shortcut Plus
---
[TweetDeck Shortcut Plus](https://chrome.google.com/webstore/detail/tweetdeck-shortcut-plus/odpofjlgoeimpdmmmcfoecdifknokdlh)という、TweetDeckに便利なショートカットキーを追加するChrome拡張をつくった。この記事では、追加される操作や利用シーンなどを紹介する。

別のタブで開くやつ
---------

別のタブで開く系の操作。

*   別のタブで投稿を開く
*   別のタブで投稿をバックグラウンドで開く
*   別のタブで投稿者を開く
*   別のタブで投稿者をバックグラウンドで開く
*   別のタブで投稿に含まれるリンクを開く
*   別のタブで投稿に含まれるリンクをバックグラウンドで開く
*   別のタブで投稿に含まれる画像や動画を開く
*   別のタブで投稿に含まれる画像や動画をバックグラウンドで開く

投稿中で言及されているリンクをあとで見るために別タブで開いて溜めておいたり、画像をオリジナルのサイズで見るために別タブで開いたり、動画を直接MP4ファイルとして開いたり、といった用途で便利に使える。

選択するやつ
------

マウスでクリックするのと同じ操作。

*   投稿者を選択する
*   投稿内の最初のハッシュタグを選択する
*   投稿内の最初の画像を選択する
*   投稿内で引用されている投稿を選択する
*   投稿の詳細内でLikesを選択する
*   投稿の詳細内でRetweetsを選択する
*   いいね、RT、フォロー等をしたユーザーを選択する

画像を選択するやつが快適。ハッシュタグは選択すると新規カラムが開くので、参加中のイベントのハッシュタグを開いたりするときに便利。

カラムを操作するやつ
----------

*   投稿者のカラムを追加する
*   いいね、RT、フォロー等をしたユーザーのカラムを追加する
*   カラムを削除する

「このいいねしてくれた人はどういう人だろう」というのが気になったときに、その人のカラムを追加して見たりするのに使える。また、引用無しのRT直後の投稿で何らかの言及をしたり、というのがよくあるので、そういうのを探しに行くときにもRTしたユーザーのカラムを追加するのが便利だったりする。こういうことをやっているとカラムが増えていくので、カラムがショートカット1つで削除できるのも便利に使える。

その他のやつ
------

選択中の投稿に含まれている画像や動画をダウンロードする、という画期的なショートカットを用意した。画像が複数枚含まれている場合は全部一気にダウンロードされる。他に、選択中の投稿を引用したり削除したりする細かい操作も用意している。

細かい挙動・不具合など
-----------

Likesを選択、Retweetを選択、動画を別のタブ開く、動画をダウンロードするというショートカットは、投稿をEnterキーで選択して詳細を表示した状態でないと動作しない。GIF動画についてだけはいける。YouTubeのサムネイルが表示されているやつはそもそも動画が埋め込まれている訳ではないので、これはダウンロードしたりはできない。

TweetDeckの問題なのかこの拡張の問題なのか分からないけれど、キーボードだけで動かしているとたまに、それ以上TweetDeckが操作を受け付けなくなることがある。このときはページを再読み込みすることで解決している。もしTweetDeckに詳しい人が居たら、詳細を教えてもらえると嬉しい。

おわり
---

[TweetDeck Shortcut Plus](https://chrome.google.com/webstore/detail/tweetdeck-shortcut-plus/odpofjlgoeimpdmmmcfoecdifknokdlh)という、TweetDeckに便利なショートカットキーを追加するChrome拡張をつくったという話でした。主に自分で使うためにつくったものだけど、便利だと思うので良かったら使ってみてください。GitHubで[ソースコード](https://github.com/r7kamura/tweetdeck-shortcut-plus)も公開しています。
