---
date: 2012-01-22T03:53:19+09:00
from: hatenablog
title: はてなブログの記事をスライド表示するやつ作った
---

<p>記事下部の"Slide"をクリックすればスライド表示できる。</p>

<div class="section">
    <h3>これは何？</h3>

<ul>
<li>はてなブログの記事をスライド表示するやつ</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>どこにあるの？</h3>

<ul>
<li><a href="https://gist.github.com/1653521">https://gist.github.com/1653521</a></li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>どう使うの？</h3>

<ul>
<li>サイドバーにscript要素で追加して使う</li>
<li>見出し記法(*)ごとに1枚のスライドになる</li>
<li>見出し記法を使っているエントリに開始ボタンが付く</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>なぜ作ったの？</h3>

<ul>
<li>JavaScriptパターン読んだので何となく</li>
<li>スライドすぐ作れると良さそう</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>どういうときに使うの？</h3>

<ul>
<li>研究室の週1のミーティングで使っているよ</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>工夫したところは？</h3>

<ul>
<li>ブログのデザインを極力そのまま利用する</li>
<li>下にはみ出た場合もスクロールできる</li>
<li>スライドに関係無い要素を非表示にしていく実装とか</li>
</ul>
    <pre class="code lang-txt" data-lang="txt">hideOutside: function() {
  this.sections.siblings().not(this.selectors.section).hide();
  this.sections.parentsUntil().each(function() {
    $(this)
      .css('position', 'static')
      .siblings().hide();
  });
},</pre>

</div>
<div class="section">
    <h3>他に何か言うことは？</h3>

<ul>
<li>見た目はCSSで弄れるよ</li>
</ul>
    <pre class="code lang-txt" data-lang="txt">.slide .entry         { font-size: 3.0em }
.slide .entry-content { font-size: 1.0em }
.slide pre            { font-size: 0.7em }</pre>

</div>
<div class="section">
    <h3>今後の展望</h3>

<ul>
<li>スライド用CSSを整えたい</li>
<li>URLに#slide付けてたらすぐスライド表示したい</li>
<li>ページ数表示つけたい</li>
<li>次/前へボタンつけたい
<ul>
<li>マウス環境とかiPadとかのために欲しい</li>
</ul>
</li>
<li>閉じるボタン / Escキーで閉じる</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>JavaScriptで</h3>

<ul>
<li>可読性高めるために
<ul>
<li>コードの先頭部分読めば大体分かるようにしてみた</li>
<li>Object内で使い回す値は最初に先頭で定義してみた</li>
<li>処理は細かく分けて先頭の初期化用関数で呼んでみた</li>
</ul>
</li>
<li>汎用性高めるために
<ul>
<li>機能固有の値(CSSセレクタとか)は極力括り出してみた</li>
</ul>
</li>
<li>生産性高めるために
<ul>
<li>jslint.vim 使ってみた</li>
<li>snipMate.vim 使ってみた</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
