---
date: 2012-09-04T19:17:26+09:00
from: hatenablog
title: The RSpec Book読んだ後に残ってたメモ
---


<div class="section">
    <h3>リファクタリング</h3>
    <p>リファクタリングとは、コードの振る舞いを変えずにその設計を変えること。<br>
コードの振る舞いが変わる場合、それはリファクタリングではない何か。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>テスト対象</h3>
    <p>オブジェクトが、何であるかをテストするのは良くなく、何をするかをテストすることが重要。<br>
例えば、RDBMSを使って保存されることではなく、DBに保存されるということが重要。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>怪しいコードの特徴</h3>

<ul>
<li>1つのメソッドでやることが多い、長い</li>
<li>一時変数が多い</li>
<li>OOPなのに手続き型風</li>
<li>同じスコープの複数のメソッドがグループを形成している</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>テストの手順</h3>
    <p>Red, Green, Refactorの順に行う。<br>
Redから始まり、器を用意することで例外とエラーを解消し、<br>
次に振る舞いを実装することで論理エラーを解消する。<br>
Refactorは常にGreenを維持するように努力を払いながら行う。<br>
その過程に冗長な実装が記述されることも厭わない。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>テストの粒度</h3>
    <p>オブジェクトの振る舞いという観点でテストを記述できる。RSpecが得意。<br>
別の観点から、アプリケーションの振る舞いという観点でテストを記述できる。Cucumberが得意。<br>
粒度は揃えた方が良いので、この2つの観点を混同させてはいけない。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>どのフィーチャーから手を付けるか</h3>
    <p>ビジネスバリューの点から言えばどれからでも同じであるため、<br>
最もやりやすいものから手を付けるのが正しい。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>テストをPending状態にするタイミング</h3>
    <p>これから変更を行うが、確実に失敗するテストが明確であり、<br>
それらの失敗を新たに発覚する失敗と混同したくない場合。</p>

</div>
<div class="section">
    <h3>BDD</h3>
    <p>BDDは設計手法の1つであり、厳密には本物のアプリをテストしているわけではない。<br>
ただ実行可能なサンプルをつくっているだけ。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>BDDの視点</h3>
    <p>サービス提供者ではなくステークホルダーの視点の振る舞いを説明する。<br>
サービス提供者がステークホルダーに含まれることもある。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>TDD</h3>
    <p>あると良いと思うコードをまず書く。<br>
サンプルが実際にテストするかどうかはそれほど重要ではない。<br>
振る舞いを説明することが重要。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>テストの構成要素</h3>

<ul>
<li>事前条件</li>
<li>入力</li>
<li>イベント</li>
<li>出力</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>テストの主語</h3>
    <p>テストを表すメッセージにおいて、主語が誰かというのを明示することは大事。</p>
<p></p>

</div>
<div class="section">
    <h3>良い目標</h3>

<ul>
<li>完了したことを知るのに十分な情報がある</li>
<li>現実的に完了できる</li>
<li>期限が付いている</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>ストーリーの構成要素</h3>

<ul>
<li>タイトル(識別するため)</li>
<li>ステークホルダーの望む機能とその理由</li>
<li>いつ完了になるか分かる基準(前提とイベントと結果)</li>
</ul>
</div>
