---
from: qiita
date: 2014-10-07
title: ActiveRecordのcounter_cacheに条件を与える
---

counter_cacheに条件を付けたい、あるいはcounter_cultureを利用しているが不満がある、という方向けの投稿です。

## 背景
ActiveRecordには、公式のチュートリアル[Active Record Associations — Ruby on Rails Guides](http://guides.rubyonrails.org/association_basics.html)にもあるように、counter cacheと呼ばれる機能が用意されています。

```rb
Tagging.belongs_to :tag, counter_cache: true
```

例えば上記のように投稿とタグの関係性を表すような中間テーブル用のモデルTaggingにcounter_cacheを設定しておくと、taggingsテーブルにレコードが作成/削除されたときに `tags.taggings_count` が自動的に更新されるようになります。便利ですね。

## 問題
他人に見せたくない投稿を表現するためにprivateモードというものが存在したとしましょう。このとき、privateモードの投稿は、`tag.taggings_count` には反映させたくありませんが、counter_cacheは投稿の状態に関わらず値を更新してしまいます。

## counter_culture
[magnusvk/counter_culture](https://github.com/magnusvk/counter_culture) を使えば、条件を設定することができます。他にも、deadlockを避けるためにCountを更新するタイミングをトランザクションのCOMMIT後に置いていたり、便利な機能が沢山入っています。

```rb
Tagging.belongs_to :tag
Tagging.counter_culture :tag, column_name: ->(tagging) do
  if tagging.item.private?
    nil
  else
    :items_count
  end
end
```

しかし、rspec-railsのデフォルトの機能であるtransactional fixturesが有効化されていると、テスト環境ではcounter_cultureが動作しません。これは、テスト中にCOMMITが発生しないためです。transactional fixturesを無効化したり、DatabaseCleanerを利用している場合はtruncation strategyを利用したり、更にテスト中にCOMMIT相当のコールバックを発生させるためのGemを導入したり、という解決策がありますが、どれも手元の環境では力及ばず成功できませんでした。

## conditional_counter_cache
本来の目的は「ActiveRecordのcounter_cacheに条件を与える」ことなので、結局、トランザクションには触れず条件だけを与えることを目的とした [r7kamura/conditional_counter_cache](https://github.com/r7kamura/conditional_counter_cache) というライブラリをつくりました。belongs_toに与える `:counter_cache` オプションに条件を与えられるように拡張し、条件に一致しない場合にCountの動作を無効化する処理を加えています。

```rb
Tagging.belongs_to :tag, counter_cache: { condition: -> { !item.private? } }
```

## まとめ
counter_cacheに条件が必要になるケースと、その解決策としてのcounter_cultureの概要と問題点、それから拙作のconditional_counter_cacheについて簡単に説明しました。
条件付きのcounter_cacheを実現したいとき、トランザクションを必要としているならcounter_cultureを、何処の馬の骨とも知れないライブラリに一石投じる気概があればconditional_counter_cacheを、それ以外の場合は自前の実装を利用するのが良いでしょう。
