---
date: 2014-10-31
title: Railsでエラーページを動的に
---

適当なactionを用意してexceptions_appを変更すると、public/404.htmlなどの挙動を変えられます。

## サンプルコード
```config/application.rb
class MyApp::Application < Rails::Application
  config.exceptions_app = routes
end
```

```config/routes.rb
MyApp.application.routes.draw do
  match '/404' => 'errors#show', id: 404, via: :all
  match '/422' => 'errors#show', id: 422, via: :all
  match '/500' => 'errors#show', id: 500, via: :all
end
```

```app/controllers/errors_controller.rb
class ErrorsController < ApplicationController
end
```

```app/views/errors/show.html.erb
<%# params[:id]とかを使って適当なエラー用のコンテンツを描画する %>
```

## 説明
### rack middleware stack
Railsのデフォルトのrack middleware stackには、ActionDispatch::DebugExceptionsとActionDispatch::ShowExceptionsが含まれています。これは `rake middleware` を実行することで確かめられます。これらはdevelopment環境、production環境に関わらず含まれていますが、Rails.configurationにより挙動が異なります。

### ActionDispatch::Journey::Router
config/routes.rb で定義したルーティングは、内部ではActionDispatch::Journey::Routerというライブラリによって処理されます。このRouterもRack middlewareになっています。もしこのRouterが適切なルーティングを見つけられなかった場合、`[404, {'X-Cascade' => 'pass'}, ['Not Found']]` というレスポンスが返ります。

### ActionDispatch::DebugExceptions
ActionDispatch::Journey::Routerの外側にはActionDispatch::DebugExceptionsが居ます。もし `X-Cascade: pass` というレスポンスヘッダが返ってきた場合、production環境ではActionController::RoutingErrorをraiseし、development環境ではエラーの内容を表示するHTMLを返します。この環境による違いは、Rails.configuration.consider_all_requests_localを変更することで変更できます。もしdevelopment環境でもproduction環境同様のエラー表示を試したい場合は、この値をfalseにすると良いでしょう。

### ActionDispatch::ShowExceptions
DebugExceptionsの外側にはActionDispatch::ShowExceptionsが居ます。ShowExceptionsは、内側のRackアプリで例外が発生した場合、`env["PATH_INFO"]` (※URLのパスを示す情報) を `/404` などの対応するステータスコードを表す値に書き換えた上で、Rails.configuration.exceptions_appにリクエストの処理を委譲します。

### ActionDispatch::ExceptionWrapper
「ActionController::RoutingErrorの例外に対応するステータスコードは404である」といった情報は、ActionDispatch::ExceptionWrapperが管理しています。この対応表はRails.configuration.action_dispatch.rescue_responsesと紐付いており、例えばActiveRecordはRailsアプリ初期化時にこの対応表にActiveRecord::RecordNotFoundを404として扱うように追加したりしています。

### ActionDispatch::PublicExceptions
Rails.configuration.exceptions_appはデフォルトの状態ではActionDispatch::PublicExceptionsが設定されています。このrack applicationは、/404に対してpublic/404.htmlを返却するような動作をします。エラー時の挙動を変えたい場合は、Rails.configuration.exceptions_appを別のrack applicationに変更すれば良いわけです。

## 参考リンク :link: 
- [rails/router.rb at v4.1.7 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/blob/v4.1.7/actionpack/lib/action_dispatch/journey/router.rb)
- [rails/debug_exceptions.rb at v4.1.7 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/blob/v4.1.7/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/debug_exceptions.rb)
- [rails/public_exceptions.rb at v4.1.7 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/blob/v4.1.7/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/public_exceptions.rb)
- [rails/show_exceptions.rb at v4.1.7 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/blob/v4.1.7/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/show_exceptions.rb)
- [rails/exception_wrapper.rb at v4.1.7 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/blob/v4.1.7/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/exception_wrapper.rb)
