---
from: qiita
date: 2015-05-12
title: Serverkitでrbenvを利用してRubyを入れる
---

[Serverkit](https://github.com/serverkit/serverkit) というプロビジョニングツールを利用して、ローカルあるいはSSHで接続できる任意のマシン上に、rbenv経由で任意のバージョンのRubyをインストールする方法について説明します。端的に言えば、以下のようなレシピとGemfileを用意し、`bundle exec serverkit apply recipe.yml` を実行するとインストールできます。

```yaml:recipe.yml
resources:
  - type: rbenv_ruby
    dependencies: true
    global: true
    user: foo
    version: 2.2.0
```

```rb:Gemfile
source "https://rubygems.org"

gem "serverkit"
gem "serverkit-rbenv"
```

## レシピ
Serverkitでは複数のリソースの配列まとめたものをレシピと呼んでいます。今回は「rbenv経由で特定のバージョンのRubyをインストールする」というリソースを1つだけ用意しています。1つのリソースは辞書形式で表現され、typeの値に応じてversionなどの幾つかの属性を持ちます。typeはどの種類のリソースか、versionはどのバージョンのRubyをインストールするか、userはどのユーザが対象か、globalはrbenvでそのversionのRubyをglobalに設定するかどうか、dependenciesはもしrbenvやruby-buildがインストールされていない場合に同時にインストールするかどうか、を表しています。

## 適用すると何が起こるか
ほぼ何も入っていない環境で、先述したレシピを適用すると何が起こるかについて説明します。

### rbenv_dependent_packages
まず `dependencies: true` が指定されているため、rbenvに必要なパッケージがインストールされます。例えばyumを使うOSであれば以下のパッケージがyum経由でインストールされます。

- gcc
- gdbm-devel
- git
- libffi-devel
- libyaml-devel
- ncurses-devel
- openssl-devel
- readline-devel
- zlib-devel

### rbenv_rbenv
次にrbenvのインストール。`user: foo` が指定されているので、<https://github.com/sstephenson/rbenv.git> がfooユーザのホームディレクトリ以下の `.rbenv` にgit-cloneされます。一般的には `/home/foo/.rbenv` になります。

### rbenv_ruby_build
次に、ruby-buildがインストールされていない場合、これもインストールされます。これもrbenvと同じく、<https://github.com/sstephenson/ruby-build.git> が `.rbenv/plugins/ruby-build` にgit-cloneされます。

### rbenv_profile
そして、`export PATH="$HOME/.rbenv/bin/rbenv:$PATH"` と `eval "$(rbenv init -)"` がfooユーザの.bash_profileに追記されます。例えば別の種類のログインシェルを利用している場合であれば、profile_path属性を指定すれば追記先のファイルを変更できます。また、既に該当行が記述されている場合は追記されません。

### rbenv_ruby
ここまでで `dependencies: true` によるrbenvとruby-buildのインストールが終わり、後は指定されたバージョンのRubyを `rbenv install 2.2.0` でインストールし、`rbenv global 2.2.0` を設定して、インストールは完了します。

## serverkit-rbenv
rbenv_rubyというリソースは、serverkit本体ではなく[serverkit-rbenv](https://github.com/serverkit/serverkit-rbenv)というプラグインで提供されいるため、これをGemfileに記述しておく必要があります。`bundle exec serverkit ...` と実行すれば、プラグインが読み込まれる仕組みになっています。

```rb:Gemfile
source "https://rubygems.org"

gem "serverkit"
gem "serverkit-rbenv"
```

## 運用
とりあえず雑にrbenvとRubyを入れたい場合は `dependencies: true` を使うと良いでしょう。serverkit-rbenvでは、個々の工程を、rbenv_ruby_build、rbenv_profile、rbenv_dependent_packages などのリソースとして提供しているので、インストール先などを細かく管理したい場合は `dependencies: true` を利用せず、これらのリソースを利用すると良いでしょう。一部の工程だけはserverkit-rbenvで提供されるリソースを利用せず、自前で用意する、という使い方も可能です。
