---
date: 2016-10-08T17:16:06+09:00
from: hatenablog
title: ソフトバンクからIIJmioに乗り換えた
---

SIMフリー版のiPhone 7を購入し、ついでに携帯端末用回線の契約をソフトバンクからIIJmioに乗り換えた。

## ソフトバンクの利用状況

2009年にiPhone 3GSが発売された頃から、iPhone経由でソフトバンクの回線をずっと利用していた。最近の平均的な月額利用料金は8,200円、毎月の通信量は3GB程度だった。

利用料金の内訳は以下の通り。

- 通話料 140円
- 基本料 (ホワイトプラン) 934円
- パケットし放題フラット for 4G LTE 5,700円
- PCダイレクト 1,000円
- S!メール (MMS) 100円
- S!ベーシックパック 300円
- テザリングオプション 500円

## IIJ mio

周りの信頼する人が利用していたことから、乗り換え先にIIJ mioを選んだ。SIM 1枚、docomo回線、月あたり通信量3GBのプランを選んだので、月額利用料金は税抜きで1,600円。

利用料金の内訳は以下の通り。

- 基本料 900円
- 電話とSMS 700円

## 移行手続き

今回はMNPを利用して、電話番号をそのままにIIJmioに契約を移した。

手続きはいたって簡単で、「ソフトバンク MNP 転出」などでググるとフリーダイヤルの電話番号が出てくるので、そこに繋いで本人確認を行うと、SMSに転出用のコードが送られてくる。そしてIIJ mioの申し込みフォームを「IIJmio MNP 転入」などでググり、先ほどのコードを入力する。

てっきり感情の無い機械の音声に従ってぽちぽちやるだけかと思ってたら、オペレーターの人に「これまで長い間付き合ってくれてありがとう」的なことを電話越しに言われ少しドキッとしたが、直後に「それでは移行費用は16,740円になります」と告げられたことによりどうでも良くなった。

移行費用の内訳は以下の通り。

- ソフトバンク側の手数料として3,240円
- IIJ mio側の手数料として3,240円
- 契約解約料として10,260円
    - ソフトバンクの2年契約の更新月まで12ヶ月ほどあるため

ちなみにソフトバンクからの変更の場合、 Yahoo!モバイル に変更する場合は手数料とか掛からなくて済むらしい。ソフトバンクのオペレーターにもこの点をガン推しされたが丁重にお断りした。


後日IIJmioからSIMカードが届くので、携帯端末に刺して再起動して指示に従いプロファイルを入れる等して疎通確認して、無事に移行完了だ。

## 友達紹介

IIJ mioに友達紹介コードというのがあり、使うと互いに通信量上限が10%増えたりするらしいので、良かったら皆さん友達になりましょう。たまたま記事見た知らない人でも使ってもらって構いません。友達とは何なのか。

コードは以下の通りです。

```
201 6406 6847 9509
```

## 2020年12月3日追記

友達紹介キャンペーンは2019年12月に惜しまれながら終了したようです。ちなみに、この記事から100人ほど紹介があり、モバイルバッテリーとAndroidの携帯端末などをそれぞれいただいたので、当時ちょうど携帯を欲しがっていた友達にあげることができました。ありがとうございました。

---

何故かWebエンジニアやプログラマなどをやっているだけで、携帯回線やインターネット回線契約、モバイルルーターなどについても詳しいはずという印象を持たれがちで、戸惑うことが多い。確かに異常に詳しかったりこだわっていたりする人間がこの界隈で散見されるというのはあるし、モバイルアプリの開発をしていると不具合の発生しがちな特定の端末の名前についてはある程度詳しくなったりもするが、実は回線について詳しくなる機会はほとんど無い。

自分はこの手の回線契約みたいなやつが本当に苦手だった。やり方が分からないとかではなく、携帯キャリアの事情を調べることに関心や経験値を配分したくなかったという側面が大きい。これまで携帯料金についてあまり直視しないようにしていたものの、そろそろ頃合いかなということでようやく立ち向かうことにして、結果的に本当に安くなって良かったと思う。
