---
date: 2017-03-16T04:24:52+09:00
from: hatenablog
title: 2017年3月15日
---

<h2>ゼルダの伝説</h2>

<p>一旦クリアしたのでゆっくり暇を見つけては少しずつやっている。ゼルダの伝説をクリアしてからというもの、個人開発の時間が無限にあるように思えてくる…。</p>

<h2>amakan anime</h2>

<p>自動で収集してきた作品画像の精度があまりにも低いので、利用者が自由に画像を差し替えられるようにした。懸念していた放送情報の取得部分などは、今のところ上手く動いている模様。サイドバーの領域に後でコンテンツを幾つか用意しようと思っていたのがまだ着手できていないので、暇を見つけて着手したい。</p>

<h2>amakan books</h2>

<p>amakan anime の方そろそろ完成しそうなので、書籍の方に anime で得た DB 設計の知見を反映して、Kindle 版やシリーズ判定のデータ揺れを吸収する作業に取り掛かりたいと思う。</p>

<h2>React</h2>

<p><a href="http://r7kamura.hatenablog.com/entry/2017/03/15/203034">amakan の React コンポーネント設計 - ✘╹◡╹✘</a> を書いた。</p>

<h2>チーズタルト</h2>

<p>友達が手土産として買ってきてくれたチーズタルト食べたらめっちゃうまかった。京都店あって嬉しい。</p>

<p><a href="http://bakecheesetart.com/">BAKE CHEESE TART | 焼きたてチーズタルト</a></p>

<h2>マグカップ</h2>

<p><a href="https://github.myshopify.com/products/contribution-mug">GitHub Shop</a> で GitHub の新しいマグカップが出てて、丁度でかいマグカップがもう1つ欲しかったので購入した。</p>

<h2>やっていきfm</h2>

<p>週末に録音したやつを公開した。</p>

<p><a href="https://yatteiki.fm/episode/20">20. やっていき of the Wild | yatteiki.fm</a></p>

<h2>仕事ちょっとほしい</h2>

<p>今月頭ぐらいから急に中期的にお金が入用な計画が発生したので (実家をリフォームするとかそういう類の話)、従業員としての仕事以外にもそこそこ臨時収入がほしく、何か手伝える仕事があれば余暇に出来る範囲で相談に乗ります。Rails か JavaScript か Terraform 周りの仕事が最近は主戦場で、まあ最近こそモダンそうなことをやっているものの、prototype.js や Backbone や Rails 2.3 などの数週遅れの技術の方がよほど詳しいので、古いものを移行する計画とか、何らかのものをちゃんとする機運が高まってる箇所、あるいは何かつくり始めるフェーズで呼んでもらえる方が役に立てるかも。</p>

<p>適当な手段で連絡してもらえれば、これまで業務や個人開発で携わってきたサービスのドメインと技術を紹介することができるので、適当にネゴってから使い物になるかどうかを中堅的な立場のプログラマに判断してもらうと、双方にとって良い感じになると思います。携帯ゲーム機向けの開発をしていたりカスタマーサポート担当をしていたりもするので、意外と変わったドメイン知識を持っている可能性はあります。</p>

<p>仕事ほしいけどめっちゃ大々的に告知して何でもやりますという感じでも無く、そこそこ知ってる人の話を受けられると嬉しいなという気持ちではあるので、ギリギリ知り合いの知り合いぐらいの範囲にリーチするように祈りながら日記の端っこみたいなところに書いています。あとまだ仕事を受けていないので当然開業申請しておらず、仕事が来たら即開業 freee とかでチャチャッとやらないといけない。</p>

