---
title: 近況
---

最近について。

## AtomからVSCodeへ

利用するエディタをVSCodeに移行して1ヶ月が経った。また、AtomではVimモードで利用していたけれど、VSCodeではそういうものを使うのもやめた。

そこまでVimの機能に強く依存している訳ではなかったせいか、意外と簡単に移行できてしまって驚いたくらい。意図的に、Vimの機能に依存しないようにしていたところもあるかもしれない。

## Railsアプリを良い感じにする仕事

依然として、3年ほどフリーランスでRubyやJavaScriptの仕事をやっている。Railsのアップグレード屋として仕事をもらうことが多く、ここ1年では20個ぐらいのRails 4〜5のアプリをRails 6に移行したと思う。

とはいえ、Railsのアップグレードをやるという話で仕事を請けるものの、実際には「Railsを利用しているプロダクトに参加して、とにかく全体的にDXを良くしていく人」として動いていることが多い。

- CI環境を改善する
- Docker環境をまともにする
- Railsの起動を高速化する
- RuboCopの問題に一通り対応する
- Controllerの実装を読み解いて足りないテストを追加する
- 設定値の管理方法を改善する
- assetsのコンパイル方法を変更する
- Railsを含めて色々なライブラリをアップデートする

とか、そういう感じである。この辺を並行して整えていった方が、結果的に早く、かつ安全にRailsをアップグレードできるため。

最近請けている仕事の多くが一段落付きつつあるので、週2日程度で、Railsアプリの開発環境やライブラリアップデート等の、いわゆる非機能開発な部分の面倒を見てほしいという組織があればお声がけください。[Twitter](https://twitter.com/r7kamura)が1番連絡付きやすいです。

## 最近のゲーム活動

『あつまれ どうぶつの森』を1ヶ月で200時間ほどやり込んでしまった。そろそろ飽き気味で、惰性でやってしまっているところがあるので、どこかで終わりにしたい。

『ファイナルファンタジーVII リメイク』はめちゃくちゃ良い。FF1〜10あたりは個人的に好きすぎてもはやどういう形のものが出てきても喜んでしまうところがあるけれど、それは抜きにしても今回のFF7Rの出来はすごい。段々と終盤に近付いてきてしまっている雰囲気を感じており、勿体なくてあまり進められずにいる。

『リングフィットアドベンチャー』は依然として毎日20分から30分程度プレイし続けている。今日でプレイを初めて130日目になった。次の目標は200日継続。もうちょい使うスキルを工夫して身体を追い込みたい。

『BLUE PROTOCOL』のクローズドβテストに来週参加予定なのもちょっと楽しみ。

『PUBG』も何故か最近またやっている。最近になってようやくリコイル制御が人並みにできるようになってきた気がする。FPS/TPSジャンルだと、『Apex Legends』『Fortnite』あたりは最近はほぼやらなくなってしまった。

## 趣味のプログラミング

Rustの勉強をしようと思って、エディタをつくったり、Cコンパイラをつくったりしている。まだまだ分からないことだらけ、というかやったことがないことだらけで楽しい。

Cコンパイラは https://github.com/r7kamura/r8cc でつくっている。まだifやwhile等の基本的な制御構文が実装できたぐらいのもので、型も関数も使えない、初歩の初歩の段階。

## 生活の様子

2020年1月1日から2020年4月18日まで、合計でまだ20回程度しか外出していないと思う。

- 外食が2回
- 打ち合わせが1回
- 週に1度、通院後に食材の買い出し

毎日Discordで適当に雑談してるおかげか、そもそもが引きこもりな性格なせいなのか、1人で気楽に生きているせいなのか、ストレスが全く溜まらなくて助かる。

先月にホットサンドメーカーを買って以来、毎朝ホットサンドを焼いている。たまに焦がして失敗するけど、肉と野菜とパンとチーズが1食でいい感じに取れるので気に入っている。文字通り鉄板である。

あとは鍋、カレー、パスタを食べ続けている。最近はホットクックで低温調理をやるのが楽しい。
