---
title: Gemfileのベストプラクティス
---

長年の運用で「Gemfileはこう運用すると上手くいった」という知見が蓄積されてきたので、ここに書き出してみておく。

## Bundler/OrderedGemsを有効化する

RuboCopの `Bundler/OrderedGems` Copを有効化する。

悪い例:

```ruby
gem 'puma'
gem 'jbuilder'
```

良い例:

```ruby
gem 'jbuilder'
gem 'puma'
```

## セクションを分けない

基本的に、独自の判断で空行を入れてセクションを分けたりしない。

ここで言うセクションとは「空行で区切られた１つのまとまり」のことである。`Bundler/OrderedGems` は、このまとまりの中で辞書順であることを要求する。

悪い例:

```ruby
gem 'aws-sdk-rails'
gem 'aws-sdk-s3'

gem 'graphql'
gem 'graphql-batch'
```

良い例:

```ruby
gem 'aws-sdk-rails'
gem 'aws-sdk-s3'
gem 'graphql'
gem 'graphql-batch'
```

## 無駄にgemを読み込まない

`Bundler.require` が使われている場合、適切に `require: false` を付ける。

`Bundler.require` が使われる代表例として、主にRailsアプリが挙げられる。
このような環境では、`require: false` を明示的に付けない限り、Gemfileに定義したgemは自動的に読み込まれることになる。
静的解析器などの同じプロセスで利用されないgemや、CIなどの特定の状況でしか利用されないgemについては、適切に `require: false` を付ける。

悪い例:

```ruby
group :development do
  gem 'brakeman'
  gem 'bullet'
  gem 'rubocop'
  gem 'rubocop-rails'
end

group :test do
  gem 'rspec'
  gem 'rspec_junit_formatter'
end
```

良い例:

```ruby
group :development do
  gem 'brakeman', require: false
  gem 'bullet'
  gem 'rubocop', require: false
  gem 'rubocop-rails', require: false
end

group :test do
  gem 'rspec'
  gem 'rspec_junit_formatter', require: false
end
```

## gem groupを分ける

独立して使われるgemは別のgem groupに分ける。

例えばRailsアプリの開発において、rubocopやbrakemanなどの静的解析ツールは、Railsの実行時に使うgem群と同時に読み込む必要がない。
こういった場合、gem groupを適切に分けておくことで、結果的にCIでインストールするべきgemの数を減らたり、`require: false` オプションの記述を省けたりといった恩恵がある。

悪い例:

```ruby
group :development do
  gem 'brakeman', require: false
  gem 'bullet'
  gem 'rubocop', require: false
  gem 'rubocop-rails', require: false
end
```

良い例:

```ruby
group :brakeman do
  gem 'brakeman'
end

group :development do
  gem 'bullet'
end

group :rubocop do
  gem 'rubocop'
  gem 'rubocop-rails'
end
```

## コメントにWhatを書かない

そのGemのdescriptionを見れば分かるような情報をコメントに書かない。

コメントはあればあるほど情報量が増えて嬉しいという訳ではない。重要性の低い情報が増えれば増えるほど、重要な情報がより見られなくなってしまう。また、コメントは無料ではなく、意外とそれを保守するためにコストが支払われる。

どのコメントが「必要」でどのコメントが「不要」かを決めるのは容易ではない。指針として、5W1Hで言うところのWhyを表す情報は残すに足る価値があり、Whatには無い、という指針が良いと考えている。

悪い例:

```ruby
gem 'jbuilder' # JSON生成用のDSLを提供する。
gem 'listen' # i18n-jsの自動更新機能に必要。
gem 'vcr', '5.0.0' # 次のバージョンからライセンスが変更されてしまう。
```

良い例:

```ruby
gem 'jbuilder'
gem 'listen' # i18n-jsの自動更新機能に必要。
gem 'vcr', '5.0.0' # 次のバージョンからライセンスが変更されてしまう。
```

## 無駄にバージョンを指定しない

バージョン指定は「この範囲までのアップグレードを機械的に提案してほしい」という意図を持って指定する。

より大きな人件費を掛けて人力のみで変更が提案されるべき状況では、より厳しくバージョンを固定する。「gem導入時のバージョンが `1.2.3` だったから何となく `~> 1.2.3` にしておこう」といった意図のない行為は避ける。なお、前述の話と合わせると、バージョンを指定する場合にはその理由がコメントに書かれることになるはず。

悪い例:

```ruby
gem 'aws-sdk-rails', '~> 5.0.0'
```

良い例:

```ruby
gem 'aws-sdk-rails'
```

ところで、主にGemfileの記述や保守のコストの観点から、基本的にgemのダウングレードが提案される可能性を考慮しない形でバージョンを指定していくほうが効率的なことが多い。「◯◯以上」というバージョン指定が単独で発生するのは稀なことになる。

## Dependabotにlockfile-onlyを指定する

Dependabotに `versioning-strategy: lockfile-only` を設定する。

Dependabotは、デフォルトではGemfileでのバージョン指定を考慮してくれない。この状態では、どのようにバージョンを指定していてもその指定ごと変更を提案されてしまい、先述したようなバージョン指定の運用ができない。

またこのデフォルト設定で運用していると、Dependabotの設定ファイルに特定のGemのアップグレードを提案しない設定やその理由が書かれることになるため、情報の分散を招き保守性を下げるという点でも好ましくない。

悪い例:

```yaml
updates:
  - package-ecosystem: bundler
    directory: ...
    schedule: ...
```

良い例:

```yaml
updates:
  - package-ecosystem: bundler
    directory: ...
    schedule: ...
    versioning-strategy: lockfile-only
```
